particolare tra partiti della sinistra come il risultato da elaborazioni e documenti di
singoli partiti socialisti e social democratici, del PCI, dell'internazionale socialista,
da incontri bilaterali e da iniziative a livello europeo, da dibattiti nel Parlamento di Strasburgo.
E un comune atteggiamento, le principali forze della sinistra europea e tra esse con le sue
peculiarità, il PCI, sono venute assumendo anche di fronte alla svolta in Unione Sovietica,
al nuovo corso di Gorbachev, un atteggiamento aperto e costruttivo, consapevole delle incognite,
non incline a cancellare distinzioni e a rivedere giudizi di fondo, ma impegnato a creare condizioni
più favorevoli per un processo di cambiamento che può contribuire alla costruzione di un nuovo
sistema di relazioni internazionali e assumere via via valori di democrazia e di socialismo
propri del Movimento Operario dell'Occidente.
Il PCI presenta il suo programma di politica internazionale per l'Europa in uno spirito
di confronto costruttivo con tutte le altre forze di sinistra e democratiche italiane.
Siamo convinti che sulle questioni della collocazione internazionale e della politica estera dell'Italia
si sia realizzato negli ultimi 10 anni un notevole avvicinamento tra forze dello schieramento
di governo e forze dello schieramento di opposizione come il PCI. Convergenze su questo terreno
sono state da noi indicate come possibili e necessarie anche quando abbiamo scelto la
linea politica dell'alternativa. Le posizioni sancite nel periodo della solidarietà democratica
con le risoluzioni comuni di politica estera sottoscritte e votate al Senato e alla Camera
nell'ottobre e nel dicembre 1977 furono il punto di partenza di un'azione che ha visto
il nostro partito impegnarsi in prima fila nell'azione per l'unità europea. Contribuire
a larghe intese di fronte a importanti vicende e questioni di politica internazionale, sollevare
problemi ed esprimere dissensi rispetto a comportamenti da tenere e a decisioni da prendere
all'interno del sistema comunitario e di alleanze in cui è collocata l'Italia. Si ricordano
talvolta polemicamente solo le occasioni di divergenza, che sono state anche gravi, ma
non sempre e che tuttavia non hanno oscurato essenziali punti di riferimento comuni. Ad
dare sull'ingresso immediato dell'Italia nel sistema monetario europeo un voto contrario
che oggi appare una forzatura rispetto alle stesse riserve da noi espresse sui termini
di quell'intesa. Ma il nostro impegno per l'unità europea si sviluppò ancor più intensamente
negli anni successivi, culminando nel pieno appoggio al progetto di unione ideato da Altiero
Spinelli e per quella scelta, come per molte altre dichiamate in questa relazione, voglio
ricordare il personale impegno e contributo di Enrico Berlinguer. Abbiamo di recente
dissentito dalla decisione di inviare una missione navale italiana nel Golfo Persico,
ma non escludendo una partecipazione italiana a possibili missioni delle Nazioni Unite in
quell'area di conflitto. In definitiva, è possibile parlare, guardando a più vicino
al futuro, di un tendenziale ampio consenso su grandi scelte di indirizzo della politica
estera italiana, quello che altrove si chiamerebbe un consenso bipartitico, cioè dei due schieramenti
politici alternativi, rivendicando nello stesso tempo la piena legittimità di articolazioni
e divergenze di posizioni entro quel quadro. Ed è necessario su questa base affrontare
anche il discorso su un rapporto di coerenza da stabilire tra orientamenti di politica
estera e opzioni di politica della difesa, su questioni militari e su questioni di altra
natura come quella oggi acuta di una severa, non più prorogabile regolamentazione del
commercio delle armi. In conclusione, crediamo sia risultato chiaro che nell'impostare questo
convenio abbiamo cercato di guardare oltre un ristretto orizzonte di partito e una particolare
congiuntura politica interna. Il nostro augurio è che questa iniziativa possa contribuire
a suscitare tra le forze politiche, con le istituzioni di ricerca, nell'opinione pubblica,
tra quei movimenti isperati ai reali di pace, cui spetta una preziosa funzione di partecipazione
e di stimolo, un dibattito davvero rispondente alle idee e alle prospettive nuove che stanno
maturando nella politica internazionale.
Ringrazio anche Giorgio Napolitano, apro il dibattito e do la parola all'onorevole Betino
Fraxi, il segretario del PSI. Puoi prendere la parola per prima? Bisogna trovare un posto
per chi parla. Gli oratori devono parlare da là.
Cari amici e cari compagni, vi ringrazio innanzitutto per il vostro invito. Mi offre l'occasione
di un utile incontro e gli spunti per una riflessione sulle questioni proposte che sono
di attualità e di prospettiva e che investono il ruolo dell'Europa comunitaria e non della
pace vicino e lontano da noi, dello sviluppo e delle sue interdipendenze, del ruolo internazionale
dell'Italia che non deve essere né secondario né periferico né subalterno.
Persistono anche tra i paesi europei che pure hanno creato istituzioni ed associazioni
comuni, marcati nazionalismi, forti egoismi e diffusi particolarismi che hanno frenato
e che frenano il cammino di una Unione europea più evoluta, più ampia, più solidale e
più autorevole. Grava su gran parte dell'Europa occidentale
un peso conservatore che ha fatto e che fa segnare il passo in molti campi da quello
dello sviluppo coerente delle istituzioni comunitarie a quello degli squilibri sociali
sino al campo della cooperazione politica, sovente a sfittica, timorosa e balbuziente
vincolata dagli indirizzi, dalle contraddizioni, dalle esigenze diverse dei governi nazionali.
E tuttavia, sia pure a passo ridotto, il movimento nazionale che ha creato la Unione europea
ha continuato a progredire. Una più matura coscienza europea si è diffusa e si viene
consolidando. La stagnazione è rifiutata da grandi settori
della pubblica opinione e dalle forze politiche e sociali organizzate. Si vanno meglio delineando
i compiti e gli obiettivi per tutti. Un'azione politica efficace, attiva, convergenze
dei forze di progresso di diversa origine, estrazione e natura può consentire di recuperare
molti ritardi e di rimediare a molte assenze. I paesi europei hanno di fronte a sé prospettive
molto simili e di un destino che non potranno essere comune. Ipotizzare che questo o quel
paese possa stare come in un'isola verde in un deserto e fuori ormai di ogni logica
della realtà e della storia. Ha una dimensione europea il problema dello
sviluppo come quello della disoccupazione. Regioni ricche e regioni povere, ma anche
convivono all'interno di un'area economico-sociale che è tra le più potenti e sviluppate del
mondo. Gravitano attorno all'Europa comunitaria e guardano ad essa con speranza molti paesi
interessati a nuovi rapporti, nuovi accordi e scambi più intensi.
Senza più vasti accordi è maggiore intese nella politica della ricerca, della innovazione
tecnologica, della cooperazione industriale. La crescita europea è destinata ad arrestarsi
e gli squilibri destinati ad aggravarsi. Sarà difficile per tutti porre argine e ridurre
le sacche della disoccupazione se non si valgerà adeguatamente tutta l'importanza della dimensione
sociale nel processo di integrazione economica. Rispetto a questi problemi, tutta l'Europa
è in ritardo e la stessa scadenza del 1992 con l'attuazione del mercato unico non fa
che sottolineare la necessità e l'urgenza di una rinnovata attenzione ai problemi dell'Europaismo.
L'Europa pari in ritardo anche in rapporto ai problemi di ordine mondiale che pure la
investono direttamente e sui quali si possono e si debbono pronunciare parole importanti
ed influenti. Il miglioramento dei rapporti est-ovest e la riduzione degli armamenti,
le molte crisi regionali a partire dalla tormentata area mediterranea, lo sviluppo della cooperazione
nord-sud, il rafforzamento dei regimi democratici di recente formazione, l'espansione dell'area
della libertà e il rispetto degli accordi sui diritti umani. Respiriamo oggi un clima
nuovo ed incoraggiante. Viviamo una distensione che appare di qualità diversa per le volontà
che la sorreggono e per le prospettive che si sono dischiusi. Si sono accresciute le
possibilità per l'Europa di far sentire la propria voce e di far valere una propria
iniziativa. L'Europa deve saper cogliere l'occasione del nuovo clima di collaborazione
e di fiducia instauratosi tra le due maggiori potenze mondiali per sollecitare ulteriori
possibili azioni politico-diplomatiche dirette a migliorare costantemente i rapporti internazionali
a circoscrivere le aree di conflitto, ad allargare la collaborazione e gli scambi fra i popoli
di tutto il mondo. Non molto tempo fa ho avuto modo di sconsigliare
vivamente di lasciarsi frastornare dai tamburi d'allarme che avevano cominciato a rullare
in Europa di fronte all'accordo sovietico-americano sugli euromissili.
Osservai allora innanzitutto che l'Europa occidentale e l'area europea dell'Alleanza
atlantica non erano né disarmate né indifese, anche se esistevano ed esistono squilibri
a vantaggio del blocco dell'est, conosciuti ed anche in parte, credo, riconosciuti e
che sono da tempo oggetto di esame. Desidero tornare a sottolineare quindi che
nella nuova situazione la sola cosa che non deve essere fatta è quella di preconizzare,
di preventivare misure di riarmo e di sostituzione delle armi che vengono azzerate con nuove
armi. Deve essere al contrario ripresa con impegno
la via maestra di un negoziato sugli armamenti convenzionali in Europa, una vigorosa riattivazione
di quel processo negoziale che è stato il più lungo e il più improduttivo di quanti
se ne ricordino. L'obiettivo di fondo deve essere quello di
realizzare, attraverso nuovi accordi, un sostanziale equilibrio delle forze su cui
fondare una condizione stabile di maggiore sicurezza per tutti.
Negoziare in modo paziente, volonteroso e costruttivo è l'imperativo che sovrasta
ogni altra possibilità. Negoziare in modo paziente, volonteroso e costruttivo è l'imperativo
che sovrasta ogni altra possibilità. Quanto per l'Europa orientale, quanto per l'Europa
italiana. Partiamo da un punto fermo. Per i Paesi dell'Occidente Europeo, l'Alleanza
Atlantica non appare sostituibile, mentre resta indivisibile il principio della sicurezza
occidentale. Ed è in questo contesto che possono essere collocati l'interesse e la disponibilità
italiana per un più stretto coordinamento ed una più stretta unità della difesa europea
e europea. Fino a quando la sicurezza del vecchio continente dipenderà dalla garanzia
nucleare americana, non sarà possibile a nessuno separare la distensione in Europa
dal complesso dei rapporti russo-americani. E ciò non vuol dire, tuttavia, che l'Europa
non abbia il diritto di esercitare tutta la sua possibile influenza, adoperandosi per
creare un tessuto resistente di nuove relazioni e di nuove convergenze di interessi e di azioni
fra est ed ovest. Il dialogo tra le due maggiori potenze non deve creare né soggezioni né
condizionamenti, così come le ragioni della fermezza debbano restare tali e non trasformarsi
in retorica e contraposizione a prioristica. Insomma, io penso che l'Italia debba continuare
a pronunciarsi e ad agire in modo decisamente favorevole ad un miglioramento dei rapporti
tra le due Europe, favorevole allo sviluppo delle relazioni bilaterali tra singoli paesi
in ogni campo della cultura e dell'economia, favorevole agli accordi tra comunità europea
e comecon per la fissazione di un quadro giuridico dei rapporti di scambio per renderli
più ampi e più agevoli, sottolineare e perseguire condizioni di intercambio e di intercambio
con convinzione tutte le utilità di una nuova e più ampia collaborazione economica fra
tutti i paesi dell'Europa. Ma la condizione è perché tutto questo effettivamente avvenga
e che ogni aspetto sia chiaro, che non si dia per avvenuto ciò che ancora deve avvenire,
ciò che ancora è in discussione ed è ancora a rischio. La realtà dell'est europeo non
è quella dell'ovest, anche se abbiamo molti motivi per accrescere la nostra fiducia e la
nostra speranza di fronte a processi di cambiamento che si sono aperti, che potranno subire battute
di arresto ma che difficilmente potranno essere rovesciati. Molto probabilmente ci stanno
di fronte gli anni di un proficuo negoziato, forse gli anni di una svolta storica, capace
di restituire al mondo quelle grandi speranze per una nuova era di pace che avevano caratterizzato
la prima parte dello scorso decennio. Allora l'accordo SALT I e il trattato ABM avevano
posto basi più solide per una cresciuta stabilità degli equilibri di forze e per sostituire
progressivamente un rapporto di collaborazione ad uno scenario di contrapposizione. Purtroppo
quelle aspettative andarono deluse e non sarebbe inutile indagare meglio le ragioni di quella
delusione, volendo assicurare un diverso destino alla nuova positiva fase dei rapporti internazionali.
Non c'è dubbio che vi furono gravi responsabilità sovietiche nella rottura dei rapporti di
l'est ed ovest nell'arco di tempo che va dal 1969 al 1976. Sembra ormai accertato che
gli intendimenti sovietici di dotarsi di sistemi nucleari a portata intermedia abbiano cominciato
a maturare addirittura nel 1972, cioè l'anno stesso dei grandi accordi e in particolare
dell'accordo SALT I che fissava tutti gli armamenti nucleari intercontinentali escludendo
i dispositivi intermedi. Decidendo di installare gli SS-20, Bresniew
doveva essere consapevole di introdurre nel quadro europeo uno squilibrio che non poteva
rimanere senza risposta. Gli SS-20 erano infatti diretti verso l'Europa, una regione da cui
non poteva partire alcuna minaccia militare verso l'Unione Sovietica. Io non credo che
le intenzioni di Bresniew fossero di preparare una offensiva militare in Europa. Più probabilmente
egli si proponeva di esercitare una capacità di intimidazione sottovalutando in questo
le reazioni dell'Europa che infatti poi si determinarono. Per quanto sia problematico
naturalmente individuare le motivazioni precise che mossero allora Bresniew, non si può ignorare
l'influenza che su di lui deve avere esercitato una concezione ossessiva della sicurezza
che in quel periodo non era però insidiata da minacce esterne di origine militare, ma
piuttosto da difficoltà interne, dalla crisi economica, dalla stagnazione produttiva, dalla
burocratizzazione del sistema che affievolivano ogni reale progresso condannando l'Unione
Sovietica ad una arretratezza e ad una mancanza di vitalità. Era l'ofuscamento dell'immagine
di potenza dell'Unione Sovietica probabilmente a preoccupare Bresniew e da indurlo a trasferire
il confronto internazionale sul piano militare, insomma a cercare la propria sicurezza nella
insicurezza altrui. L'attuale dirigenza Sovietica, almeno nei fatti, mostra di essere portata
a riflettere su quegli errori, sulle ragioni che avevano tanto rafforzato la mano dei militari
e sulle alternative positive ed importanti che restano invece aperte di fronte a una
grande potenza come l'Unione Sovietica, anche se esse oggi alle prese con gravi difficoltà
ed enormi problemi che derivano dalle sue insoddisfatte esigenze di crescita e di rinnovamento.
Sbaglia chi crede che il cammino della distensione degli accordi di disarmo sia tutto in discesa.
I problemi sono molti e di difficilissima soluzione. Data per scontata la buona volontà
delle due parti, occorre trovare la meccanica e i meccanismi per neutralizzare determinate
forze, equilibrarne altre, distruggerne altre ancora. Si è iniziato un cammino che potremmo
chiamare della reciproca collaborazione alla reciproca sicurezza. Penso che se questa strada
sarà percorsa con coerenza, essa comporterà fatalmente anche un trasferimento di innovazione
tecnologica dall'una e dall'altra parte dei due schieramenti. Il mondo allora gli uomini
avrebbero la possibilità di vedere posto al servizio della pace e del progresso tutto
il grande potenziale della nuova scienza e della nuova tecnologia. Tutto questo è ancora
un traguardo lontano e tuttavia è un traguardo per il quale vale la pena di lavorare, di
produrre ogni sforzo, di moltiplicare le iniziative. C'è, come ha sottolineato il compagno napolitano,
c'è bisogno di una maggiore unità europea, ma anche di una maggiore chiarezza e coerenza
di direzione politica. È il solo modo per consentire all'Europa di esprimere tutta
la forza e la credibilità che sono necessarie per rappresentare un soggetto politico attivo
un fattore non contraddittorio di sviluppo e di stabilità. È un ruolo che si chiama
ruolo che l'Europa deve svolgere non solo per accrescere la fiducia e la sicurezza tra
d'est ed ovest, ma per concorrere a risolvere i fattori di tensione e di punti di crisi
che costellano la scena internazionale e che costituiscono una minaccia strisciante e
permanente per tutti. Vi è una regione, quella medio orientale,
che più di ogni altra è travolta ad attenzioni e conflitti e dove perciò è più sentita
l'esigenza di un'azione pacificatrice. L'Europa ripete le sue dichiarazioni di principio
che sono certo meglio del nulla, ma troppo poco rispetto a ciò che sarebbe invece necessario.
L'Europa dovrebbe essere in prima fila nella ricerca di una soluzione negoziale per superare
una situazione di stallo contrassegnata da sofferenze e da tragedie che scandiscono
il loro orrore e il loro dolore quotidiano. Alla fine dello scorso anno, il leader laborista
israeliano Shimon Peres mi inviò un messaggio personale nel quale esprimeva l'augurio e
la previsione che l'88 sarebbe stato finalmente l'anno della pace.
Mi domando come, di fronte al quadro disperato della repressione, del martirio dei patrioti
degli innocenti, del fallimento delle iniziative politico-diplomatiche, del pericolo di un
ritorno alle forme più esasperate di scontro e di lotta. Troppi voltano le spalle di fronte
alla realtà e tutto questo allontana ogni possibilità pacifica, vera e concreta. Ciò
che accade oggi prepara solo ciò che di peggio e di molto peggio può accadere domani e dopodomani.
Insomma, c'è una realtà che è fatta di territori arabi abitati da popolazioni arabe
che non può sopportare il peso di una occupazione militare straniera che si è protratta oltre
ogni ragionevole limite. C'è la realtà del popolo palestinese che rivendica un fondamentale
diritto che non può essergli disconosciuto e che pone un problema che deve trovare la
sua pacifica soluzione. C'è una realtà israeliana che può giustamente pretendere garanzie di
riconoscimento, di sicurezza, di frontiere certe, di una pace stabile, ma che non può
pretendere altro che questo. Al di là e al di qua delle rive del Giordano, fissate le
frontiere con Israele in un contesto pacifico internazionalmente garantito.